# BoardProject


목적.

이미지 업로드 후 수정 기능 구현. 이미지 등록 및 수정 시 개별 삭제 기능 구현.
oracle사용. Oracle을 이용한 계층형 게시판 구현. 계층형 쿼리 사용.
검색 및 페이징 구현.


Spring 4.3.8
MyBatis
Oracle
JSP


계획.

이전 프로젝트에서 못했기 때문에 다른것 보다 이미지 게시판 수정 기능과 개별삭제 기능은 무조건 구현.
하루 최소 3시간 이상 작업하기.



10/17 프로젝트 시작.

10/18 DB연동 및 기본 셋팅

10/19 기본틀 먼저 셋팅하고 테스트, DB 설계

10/20 JS파일 연결 및 버튼 기본 연결. 

10/21,22 계층형 CURD 끝. 로그인, 회원가입 구현. 메뉴 만들어야 함. 페이징 테스트.
		 페이징, 검색기능 완료. 테스트했던 파일들 정리 필요함.
		 
10/23,24 계층형게시판, 회원가입, 로그인 JQuery 처리 끝.
 
10/25 작업 진행 못함.

10/26 이미지 업로드 구현 중. 전에 진행한 최종프로젝트에서 구현했던걸로 수정하려 했으나 실패. 
이미지 선택 후 삭제버튼 누르면 JQuery에서 .remove로 preview는 삭제가 가능했지만 file자체가 지워지지 않아서 게시글을 등록하면 지워지지않고 그대로 저장.
file도 지우기 위해 똑같이 remove를 사용해보고 다른 사람이 한거 보니 delete로 지우는 방법도 있길래 해봤지만 실패.
있는거 그대로 쓰려면 file에서 삭제하는 방법을 찾거나 아니면 설계를 아예 새로 해야할듯.
한 예제에서는 preview만 삭제해서 진행하던데 그 예제 분석을 해봐야 함.

10/28 이미지업로드 새로 작업중. preview까지 구현.

10/29 이미지업로드 구현 끝. 프로젝트 내에 저장하는 방법으로 구현. 수정 구현중.

10/30, 31 업로드 수정 테스트. DB Image정보만 들어가는 테이블 추가하고 ImageBoard 테이블에서 Image정보 컬럼 삭제.
기존 테이블에는 글번호와 제목, 작성자, 날짜만 들어가고 이미지명은 ImageData라는 새로운 테이블에 들어갈것.
한 row에서 image1,2,3,4,5 이렇게 받자니 수정할때마다 해당 row의 이미지 정보를 전부 지웠다가 다시 넣어주는 방법밖에는 생각이 안났는데
너무 비효율적이라는 생각이 들어 테이블을 새로 만들어서 추가되는 파일만 새로 넣어주고 삭제된 이미지들은 삭제해주는 방법으로 변경.


11/1 imageModify 구현중. JSON으로 받아와서 처리하도록 하는중. 현재 getJSON작동안함.
Insert에서도 처음 이미지선택할 때 5장을 넘겨서 선택한 뒤에 다시 파일선택을 하려고하면 5장을 초과했다는 alert창이 출력됨. 수정필요.
그리고 5장 미만으로 선택한 뒤 추가하면 제한없이 계속 추가되는 문제도 해결해야함. JSON먼저 해결한 다음 수정하면 될듯.
Comment 따로 만들어서 include 할지 아니면 전처럼 페이지마다 적용할지 고민해야함. ImageBoard끝나면 Comment만 하면 끝.
디자인은 BootStrap 사용해서 간단하게 작업예정.

11/2,3,4 ImageModify 에서 getJSON 문제로 2,3은 진행도 0%.
4일날 .fail이라는 방법을 찾아 어디서 에러가 발생했는지 확인. 받아주는 Type문제였기에 Controller에서 타입 변경하여 문제해결 현재 강제 ImageNo부여상태로 정상적으로 이미지 가져오는것 까지 가능.

11/5 이미지 게시판, 계층형 게시판 구현 끝. 댓글기능 추가중. 계층형게시판에 댓글 등록 및 댓글 목록 출력까지 구현완료.
대댓글 기능 및 댓글 삭제기능, 댓글 페이징 기능 추가해야함. 프론트는 bootStrap 사용해서 간단하게만 진행 예정.
대댓글 기능 구현중.

11/6 대댓글 Insert 완료. Ajax 처리 중 location.reload() 안되고 있는데 원인 찾아봐야하고, jsp에서 답글은 안쪽으로 하나 들여 쓰도록 수정. 그리고 CommentList 현재 계층형 아니고 전체 데이터 불러오게 되어있으니까 쿼리문 작성해야함.

11/7 작업 못함.

11/8,9 6일날 안되던 reload해결. CommentList 쿼리문 계층형으로 변경 완료. 게시판이랑 이미지 게시판이 댓글 따로 따로 Mapper에 구현한거 하나로 합쳐서 할 수 있도록 수정. 계층형 게시판 답글 하나씩 안으로 들어가서 출력되도록 수정 및 답글 Indent 4까지만 되도록 수정.
게시판은 댓글 부분 JSP에 그냥 코드 작성으로 구현하고 이미지게시판은 comment.jsp 만들어서 include 방식으로 구현.
댓글 페이징 구현 작업중.

11/10 댓글 페이징 완료. 페이징 원리를 잘못 이해하는 바람에 에러 발생. 전체 리스트를 불러 오는게 아닌 BoardNo 혹은 ImageNo로 한정된 리스트만 가져와야 하는데 그냥 criteria랑 No만 넣어주려니 BoardNo가 들어가면 Criteria가 적용이 안되고 Criteria가 되면 BoardNo가 안되는 상황 발생.
BoardList의 페이징을 다시 뜯어보며 재 분석.
CommentVo 에 Criteria를 Extends 시키고 CommentVO를 Mapper로 넘겨서 처리함으로써 rowStart 와 rowEnd까지 사용할 수 있도록 수정.

11/11 모든 기능 구현 끝.
프론트 작업만 하면 됨. 게시판 원글 삭제하면 답글까지 안보이는 문제 발생했으나 답글의 UpperNo를 0으로 수정해서 출력할 수 있도록 변경.
쿼리문에서 UpperNo가 0으로 시작하는것을 기점으로 계층형을 나타내도록 하다보니 부모글 없이는 출력이 안됨.
다음번 계층형 작업때는 다른 쿼리문 생각해서 해볼것.

11/11 프론트까지 완성.
BootStrap 이용함. 이번 프로젝트는 뷰에 신경안쓰고 기능 위주로 구현 목표였다보니 디자인은 고민도 너무 안했어서 확실히 좀 많이 부족하다는 것이 느껴짐..
CSS 이용도 안했고 style로 계속 붙여놓다보니 기능 완성했을 때 보다 좀 더 지저분해 보이는 느낌...
CSS 적용할 수 있게 좀 공부가 필요하다고 느낌.



느낀점.

전체적으로 지난 프로젝트에서 사용하지 않았던 것들 위주로 사용하려고 했고 하루하루 작업시간이 그렇게 길지 않았다보니 미니프로젝트 사이즈라고 생각했는데도 한달...
그래도 이번 프로젝트하면서 배운점도 많기 때문에 자주 열어보면서 익숙해지고 공부할 수 있는 프로젝트 만든것 같다.
처음 Oracle 사용해서 해봤는데 아직까지는 별다른 기능들을 사용하지 않아서인지 생각보다 Mysql과 다른점이 그렇게 많지는 않아서 좀 더 쉽게 접근할 수 있었던것 같다.
이번 계층형 쿼리로 인해 기본적인 DDL DML DCL 도 중요하지만 각 데이터베이스에서 제공하는 것들을 얼마나 알고 있느냐에 따라 편하게 사용할 수 있겠다는것을 느꼈다.
수강 과정 중 jsp로 미니프로젝트 두개를 했으니 좀 더 수월할것이라고 생각했지만 thymeleaf 문법이랑 계속 헷갈려서 생각보다 고생을 많이 했다.
jsp에서는 jstl에 대해 좀 더 이것저것 테스트 해보면서 공부가 좀 더 필요하다고 생각이 들었고
다음 계획된 프로젝트는 다시 thymeleaf 이용해서 할 예정이라 비슷한점, 차이점에 대해 정리를 해야할 필요가 있다고 느꼈다.
이번 프로젝트에서 아쉬운점은 페이징이다. 페이징 구현을 완성하긴 했지만 다른 방법으로 해보고 싶다는 생각이 들었다.
현재는 url로 page를 넘겨주면서 처리하는 방식인데 네이버와 다음에서 확인해보니 전혀 변동없이 처리하는 것을 확인했다.
그래서 비동기방식의 페이징 예제를 찾아봤지만 찾지 못했다. 그래도 이번에 페이징에 대해 이해하게 되었으니 비동기 방식 처리로 꼭 구현하도록 해봐야겠다.
